---
title: 无师自通——写给 00后和 10后年轻人的第三篇
author: Louis Lu
date: '2024-10-07'
slug: 2024-10-07-self-learning
categories:
  - Personal Growth
tags:
  - Markdown
---
开头的说明：下文转载自Louis Lu的 Zine 专栏 ，留作备份之用。

20241005晚上发现Louis Lu的 Zine 专栏有很多好文章，日后慢慢继续发掘和学习。



# 无师自通 

如果没有人指导你，你如何提升自己的专业水平? 



前面写了两篇给 00后和10后年轻人的文章，分别从突破原生家庭影响 和  不要为自己人生设定终局 的角度写，这第三篇准备介绍一下如何在没有人指导的情况下提升自己的专业水平



好的老师的确是非常稀缺的，这在任何时代和国家都一样，不过我们依然有办法可以解决



首先，要能有三人行必有我师的心态

找到一个方方面面都很厉害的老师非常难，每加一个条件，就相当于乘以 3%，比如要专业能力强，文字水平高，还要有师德，那这个概率就是 3%x3%x3% 了...



但是，如果可以从无数人那里吸收经验，只要他们在某方面比自己做的好，就值得学习和请教，这样就把乘法问题变成了加法问题，比如3% + 3% + 3%，这样的概率可就高多了。如果自己能精进，那么“弟子贤于师“也是大有可能的，因为你所学的范围是超过每个师傅的



其次，要有高远的目标，把业界最顶尖作为目标

把学习成果的目标定的高远有助于知道专业最佳状态和效果是怎样的，在一开始没有形成自己的专业鉴赏力和品味时，就最好细细观察和模仿那些业界最顶尖的团队和个人的作品，让自己的品味提升到他们的水平



有了很高的鉴赏品味，通常就不会满足于拙劣的实现了



人与人的差距的确也是非常巨大的，一个行业里只有 1 %甚至 0.1%才是最优秀的。他们思考问题和做事方式是完全迥异于 B 级的人的，你不可能从B级那里学会甚至不可能看到



另外，要全面的学习这些顶尖团队和个人，包括他们是如何训练的，如何思考问题的，如何工作和合作的，如何管理项目和团队的，如何....也就是要学习他们的元认知



做成一件事需要考虑方方面面，普通人看到的只是冰山一角，专业的则需要能挖掘出冰山之下的部分



这需要很强的自己发掘问题和线索的能力，需要经常思考他们为什么这样做? 他们为何要做这个?  要能举一反十才行。因为高水平的团队和个人做事都是极有章法的，做事从不会是偶然和随意，背后实际上都有缜密的思考和方法过程，这就要自己去搜集他们的各方面信息和资料了。当然，他们也的确有做错的时候，要能客观的分析，不能盲从



最后，要有“笨“功夫和“巧“方法

提升专业水平在刚开始的时候效果会很显著，可能花一点时间就精进很大，很容易及格。但是要想做的更好，做到满分甚至超过满分，那就需要笨功夫了



需要步步为营，循序渐进，要能有耐心去一一攻克各种困难问题。这一点真的没有捷径



而且这些困难问题往往就在细节中，比如速度更快，更加精美，更加....每进一点，需要付出十点努力。甚至有时候要达到90分，需要完全改变自己思考和做事的方式，不然永远无法突破....



很多人受不住这样的枯燥和精进的，只有那些有着极高标准和真正热爱的人才能忍受这个过程。当然，如果你不能忍受，那么说明可能喜爱这个职业的热情其实是值得怀疑的，不如早点放弃更好



很多人总会抱怨没有好的老师指导自己，或者抱怨没有遇见伯乐，这其实只是热情不够，现在都互联网时代了，信息爆炸到已经过载，有心的人其实能从碎片中拼出一张完整的图



给 00后和 10后年轻人写的第三篇~





logging

202410070835 YJH init

