---
title: 突围原生家庭的方法——写给00后和10后的年轻人们的第一篇
author: Louis Lu
date: '2024-10-06'
slug: 2024-10-06-family-breakthrough
categories:
  - Personal Growth
tags:
  - Markdown
---
开头的说明：下文转载自Louis Lu的 Zine 专栏 ，留作备份之用。

20241005晚上发现Louis Lu的 Zine 专栏有很多好文章，日后慢慢继续发掘和学习。



# 突围原生家庭的方法

写给00后和10后的年轻人们的第一篇



人受家庭影响最大，这一点毋容置疑。家庭的社会经济地位和资源，父母对孩子发展的支持度，以及父母本身的人生观世界观和心理素养都对孩子的影响最大



父母决定了会把孩子送去怎样的学校读书，也决定了孩子未来的兴趣启蒙，这对几乎所有的人来说都是不可抗拒的自然力



社会能做的的确不多，除非非常恶劣的父母，对孩子身心产生了巨大的伤害，可以剥夺监护人资格，但是大部分人会“受困“其中



如果你拥有一个支持自己发展的父母和家庭，应该感到幸运。如果拥有一个不能支持自己发展，但是也不怎么管自己的父母和家庭也应该感到幸运。



如果遇到一个不支持自己发展又会严管自己的家庭，可能值得继续看下去



当不幸身处一个不是那么好的环境中时，有一个好的方法，就是要自己主动寻找那些能指导你的人，不要放弃自己。



能指导自己的人实际上存在于社会之中，他们可能不大显著，不怎么显山露水，他们可能是身边随和的同学和老师，他们有主见，并不只以学习分数为重(当然也不会认为学习不重要)，他们通常在学习和教学上都很有一套自己的方法，并且还有许多课外兴趣，如果这些兴趣也是你所喜欢的，可以参与到他们之中去，并观察和学习，甚至请教他们学习课业的方法



如果再不幸，身边也没有这样的同学和老师，那就向历史中去探寻。可以阅读那些你所敬仰和欣赏的人的传记，古今中外的，尤其是历史人物的，从他们的传记中吸收养分，学习他们是如何成长，思考与发展的



学习成绩的确不是最重要的，保持一直都好奇，上进和努力很重要。找到自己所感兴趣的事情去做，长期不懈的去做，去积累，当身边的同学都放弃了，你依然在坚持，就总会有结果的



坚持并非是很辛苦的埋头苦干，而是要每天去做。比如读书，每天有一个小时静心阅读，或者每天有一个小时做自己喜欢的事情，一个月一年，天天如此，五年十年之后，你就会是这个领域的专家了



现在的时代实际上是充满很多机会的。并不是所有的人都看重出身与学历，只有大企业大公司才会看重它们。而数量更多的小公司，初创公司，尤其是新兴行业实际上更看重的是能力，因为学校里教授的东西从来都是过时的，总会落后行业发展至少五年甚至十年时间，新兴行业就只能从自学能力强又极感兴趣的人里培养



善于发现你所喜欢的领域的好的公司和机构，主动的毛遂自荐，记得带上自己的作品，作品一定要优秀，并且基本功扎实。小公司和创业团队的简历通常都是创始人亲自过目的，他们有着非常不一般的慧眼，尤其欣赏保持自学和上进努力的人



另外，人生非常的长，现在平均寿命已经达到了近80岁，受家庭影响的18年，实际上是非常短暂的。之后就会自己开启自己的人生旅程



现在社会也的确非常浮躁，但是这种浮躁实际上只是由很少的人的声音产生的，这些声音在历史上也出现过无数次，或者说每一代人都出现过，但是最后都被岁月无情的抹除了，只留下内心坚定与平静的人的声音还在传递



这也是为什么说，一定要去看历史的人物传记，了解那些让你感兴趣的历史人物，他们真实的存在过，他们是如何在纷繁的社会中生活并做自己与众不同的成就的



倾听历史的声音，把握时代的脉搏，这两个做到了，就会展开自己的人生画卷，不受家庭甚至社会环境的影响了







logging

202410062105 YJH init

