---
title: 谈谈人生的发展与选择
author: Louis Lu
date: '2024-10-06'
slug: 2024-10-06-life-development-choices
categories:
  - Personal Growth
tags:
  - Markdown
---
开头的说明：下文转载自Louis Lu的 Zine 专栏 ，留作备份之用。

20241005晚上发现Louis Lu的 Zine 专栏有很多好文章，日后慢慢继续发掘和学习。



# 谈谈人生的发展与选择



这篇文章是写给我们自己团队的，目的是为大家梳理出一个个人所认为正确的职业发展观和人生发展观。



人生不是规划出来的，而是无数个选择产生的。所以，面对挑战和机遇，一个人有怎样的选择，其实就注定了他会有不同的人生发展道路。



本文不想谈成功学，但是这些内容其实也是来自许多成功人士，不仅包括企业家，也包括艺术家和科学家等等，因为从他们的选择和做事的方式上，我们可以看到一种让人生比较从容和高品质发展的模式。





#### **1: 人生中最重要的是 时间 而不是 金钱**

金钱花完了，还可以挣取回来，而时间流逝了，只能追悔莫及。所以，对待人生的正确方式就是把每一天当作人生中的最后一天过。如果这很难做到，那么也至少应该把每一个月当作人生中的最后一个月来过。每天或者每月，我们都可以三省吾身： 我们比昨天或者上个月有进步么？ 我们今天或者这个月有虚度么？ 我们今天或者这个月做的事情真的是自己所热爱的么？ 



当我们认真的思考这三个问题的时候，就会从内心里去不断的提升自己，让自己更加完善和丰满；会让每一天或者每个月都更富有人生意义，而不会虚度光阴； 也会更好的选择做那些真正值得做的事情，并且会希望让它更快更好的发生。



如果你在思考这三个问题的时候依然找不到感觉，那么就可以思考这样一个问题：假如明天或者下个月，世界就会毁灭，你会死去，你现在或者这个月最希望做的事情是什么？最希望和什么人呆在一起？当我们认真的思考这个问题的时候，就会发现，其实金钱并不是首要关注的，甚至不是需要去关注的问题，因为当世界毁灭，人之将死之时，金钱是没有任何价值的，纵使亿万家财，也不能让你免于一难，甚至不会将你的生命延长一秒。



我相信，所有人在思考这些问题，并且把时间当作最重要之物的时候，个人的梦想、家人的幸福、亲密的关系这些会是其中的一个结论。你会花更多的时间陪伴家人与亲密的伙伴，把时间用在实现自己的梦想，用在和志趣相投的小伙伴们一起创建历史时刻的事情上去，而且会迫不及待的去实现它，分秒必争。





#### **2: 人生不是规划出来的，而是选择出来的**

我们每个人小的时候可能都有一个梦想，比如成为科学家，设计师，或者宇航员。但是很少有人会完全按照这样的梦想和规划去发展。为什么？ 因为我们年轻的时候见识太少，不知道世界有多么丰富多彩，愚昧蒙蔽了我们自己的双眼； 也因为我们年轻时候对自己的了解非常不足，甚至并不了解自己真正擅长什么，真正渴望什么，真正在乎什么； 更因为我们所接触的环境在发生变化，一些事情的发生可能会直接催生内心的震撼和新的想法；



总之，我们是生活在一个复杂的世界中，混沌的世界中，没有什么是一成不变的，更不会长时间保持不变。



那么我们应该怎么来发展人生呢？ 其实就是要永远充满好奇心，对周边的事物饱有热情，对自己的内心饱有热情。当有一天，发现自己找到一个触动内心，并真的愿意至少花费 5 -10年做好一件事情，实现它的时候，就可以抛开过去，拥抱它。一个人的生命平均有80岁，如果考虑20岁毕业走向社会，也有60年的时间，这也意味着，一个人的一生，平均会有 6 次比较大的选择和转变，有 6 次抛开过去，拥抱新事物的机会。 这也意味着，人生的确很丰富多彩，用六种颜色涂色，不就是一道彩虹么？





#### **3: 人生的意义不在于曾经活过一次，而在于你创造了什么留给这个世界**

人其实是被两种人生所包裹着的，一种是动物性的人生，也就是我们和动物、生物一样，被生育出来，在世间中生长、生活、婚配、繁育、衰老、死亡... 这是自然的规律，生命的规律； 另一种是文化性的人生，也就是我们在自己的人生之中创造了怎样的一种文化。回顾历史，我们会发现，那些在历史长河中还留存下来的，是那些艺术、作品、思想、理论；还依然能被人们所记着名字的，是对人类文明进步有着推动作用的人。这种推动作用并不一定非要像牛顿发现万有引力那样夺目，也可以像毕升发明活字印刷这样的概念创新，当然更可以像是八大山人，用绘画消解自己的愁闷，但是却留下了迥然不同的绘画风格。



动物性的人生存在的时间只有数十年，而文化性的人生则可以延续数千年。当然，并不是所有人的文化都会延续如此长的时间，但是这样的时间尺度的差距，可以让我们更好的思考，我们究竟应该怎样度过自己的一生，做出更好的选择。





#### **4: 人生的价值不在于数量，而在于质量，不在于广度，而在于深度**

我们终究只有一次人生，很多人会认为，我们应该在如此短暂的时间中享受或者经历更多才好。但是，如果我们或者浅尝辄止，或者知难而退，这都无法让我们有更高品质的人生。因为你不过在重复别人重复的事情，不过在害怕别人害怕的事情，没有新的创想，没有新的开拓，没有新的认知.... 实际上，也是把自己摆在与90%的拥挤的大多数人竞争的位置上，从经济学角度上，我们人生的价值或者说价格就会很低。只有自己能够去专注的完成一件他人所未想，他人所未做的事情，才能走出一条属于自己的人生道路，从经济学角度上，你的人生具备稀缺性，其价值必然是高的。



当代社会中，要想博闻强识并不难，因为无论是图书馆还是互联网百科，到处充满了新知识、新理念、新思想，甚至你可以从英文网络搬迁和翻译到中文网络来。所以，知道信息与知识多少并不重要了，重要的反而是你如何应用信息、知识和思想，去做成一件事情。做成一件事情，其所需要的能力就不仅仅是博闻强识了，而需要非常丰富的实操能力，比如洞察力、理解力、沟通力、领导力等等。说实话，人与人的差异将不再是谁知道的知识更多，而是谁可以做成更好的事情。要做成事，那么其深度就必然高于常人。







#### **5: 人生的应对之道，便是应对好当下，着眼于未来**

在上文中已经提到，人生有很多次选择的机遇，但是又不应该太在乎数量而应关注质量，这应该怎么平衡呢？



平衡之道就是先应对好当下，再着眼于未来。



当我几次职业转变的时候，都非常专注，在 5-10年的时间里，就是专注着怎么成为一个优秀的工程师，一个优秀的设计师，一个优秀的父亲，一个优秀的管理者。没有考虑其他的，心无旁骛。当我们在社会中生存时，首先要解决的是生存问题，如果我们不能以自己所长而很好的生存的时候，就应该花费最多的时间提升自己的所长，提升自己的收入水平，可以有一个不错的收入保障。当我们把自己的工作做到 TOP 的 10% 甚至 TOP 1% 的时候，我们就不需要再担心自己的生存情况了，甚至可能因此而对自己的工作驾轻就熟，很高效率高质量的完成赖以谋生的工作。这就是应对好当下。



只有应对好当下，才能谈着眼于未来。如果自己的生存都有问题，收入微薄，甚至很难处理好自己的工作，非要加班加点才能完成，那么怎么才能有闲暇时间让自己去着眼未来呢？ 那只能是空想，甚至可能让自己的当下更为急剧的下滑。





#### **6: 危机、挑战与困难，往往是人生的机遇** 

当我们面临了很大困难和挑战的时候，或者遭遇到了很大的经济危机之时，我们也有两种选择来应对，一种是消极与悲观，甚至消沉，另一种则是积极与乐观，甚至拥抱。两种选择，两种态度，带来的结果不言自明。



“穷则变，变则通，通则久”。未来是属于积极、乐观和拥抱变化的人的。在面对危机和困难的时候，必须采取变化，必须乐于改变自己才可以更持久，甚至可能为自己带来新的机遇。比如科学上，越来越多的新发现来自于交叉学科，在职业上也是，越来越多具备综合素养的人才拥有更高的职位和薪资。 CEO并不是只懂技术或者产品或者营销就行，还需要了解管理与跨国文化，甚至国际形势与地缘政治；设计师也不是只了解绘图或者用户就行，还需要了解技术和商业；工程师也不只是编码或者调测就行，还需要理解架构和维护、最好也理解用户和商业，现在这个时代，需要综合素养的人和综合素养的团队，才能活得更好。要想拥有自由的人生，实际上也是需要掌握更多素养才行，甚至这些综合性的素养变成了一种习惯的人，才有资格谈自由的人生，不然其实也只能被镶嵌在社会这部巨型机器中，成为其中一个零件。





综上所述，人生毕竟只有一次，一个好的人生发展观，会带来一个好的职业发展观，也会为自己带来一个好的人生，可能在金钱上不能做到首富，但是在自己年度总结的时候，不至于留有遗憾。或者说，可以拥有一个属于自己的文化人生。我以为，这便是成功的人生了。







logging

202410061642 YJH init

