---
title: 谈谈教育减负 和 学习方法的重要性
author: Louis Lu
date: '2024-10-06'
slug: 2024-10-06-educational-and-learning-methods
categories:
  - Personal Growth
tags:
  - Markdown
---


开头的说明：下文转载自Louis Lu的 Zine 专栏 ，留作备份之用。

20241005晚上发现Louis Lu的 Zine 专栏有很多好文章，日后慢慢继续发掘和学习。



# 谈谈教育减负 和 学习方法的重要性



最近关于教育减负的争吵比较多，有的人支持减负，希望倡导素质教育；有的人不支持减负，因为担心孩子们从此不再努力，会滑落到阶层底部。



其实我比较奇怪的是，整个中国似乎讨论教育，就只讨论学习什么，以后上什么学校，以及以后从事什么职业更有前途，顶多再比较一下国内外的教育制度，鲜有人讨论学习方法的问题。 而教育，其实应该是授人以渔的行业；师者也是传道、授业、解惑，而不是教授知识的人。授人以渔，其实就是传授人们学习的方法，也就是，教育行业和老师，应该以传授人们学习知识的方法为目标才对，而不是升学率。比如，数学老师应该首先能让孩子们对数学感兴趣，然后传授他们学习数学的方法，并进一步探索的方式； 语文和英文也应如此。如果能够唤起孩子对知识的兴趣，再给一个深入学习的指引目标，实际上孩子们自己就可以学习了，老师进行检验和答疑就可以了。老师不应该只是定位在给学生传授知识，现在互联网如此发达，想学知识的最好方式其实就是在网络上，文字，PPT，视频，开源代码，应有尽有，既快捷又免费，所以知识其实是最不值得的传授的了。



现在学生的学习负担为什么重？其实就是因为学习方法不对，或者说教育方法不对。 学习知识就是死记硬背，照本宣科，巩固知识就是题海方法。如果了解一下大脑的机制，就知道这种学习方法其实是最低效率的。原本一个月可以学会的知识，非要使用一个学期； 原本几次就能学会的，非要用大量的题目训练。 



维果斯基提出过最近发展区的概念，他认为教育就应该每次都让孩子跳起来可以摸到的方式进行。这就需要老师包括家长，能够根据孩子的认知水平和特点，制定教育方式。不能超过他们的认知能力，不然他们会觉得自己做不到，也不能太简单容易，其实是对他们成长浪费。 这个方法其实主要对幼小衔接，也就是三年级之前的孩子最有效。因为这个阶段的孩子她们完全不知道知识的基础，比如数字、字母、拼音，所以就需要有些耐心传授她们这些基础知识。而等她们掌握了这些基础知识之后，其实就可以开始传授她们学习方法了。 在学习了数学的四则混合运算，几何的一些定理之后，其实就可以能够学习更深入的数学知识了，包括概率、方程式、解析几何等等。本来就没有必要浪费时间在奥数上； 在学习了文字之后就可以传授写信，写诗了，没必要太多时间浪费在生字学习上；在学习了自然拼读之后就可以开始对话和简单写作了，没必要浪费太多时间在语法学习上（我们都知道，语法学了10年的，不能流畅的对话大有人在）；



学海无涯，方法为舟。 当我们掌握了学习的方法，就会很自在的在知识的海洋中畅游，自学也能成才。而我们如果大学毕业也没有掌握学习方法，即使博士毕业也有失业可能，因为世界变化越来越快，即使迈出校门，也基本每年都要学习一门新知识领域，比如最近很火的区块链，去年的人工智能和新零售，明年可能会是生物医疗....总之，新的知识一直不断在涌现，学校的老师们可能更新知识的速度都不跟不上了。



美国国父里有两位是自学成才的，Benjemin Franklin和Alexander Hamilton，前者知道的人比较多，而后者了解的就少了。Hamilto 的父亲在他出生之后就抛弃了他的母亲和他，而在他 12 岁的时候，他的母亲也去世了，他就变成了一个孤儿。但是他没有放弃学习，他把身边可能发现的书都看了一遍。在19岁的时候参加独立战争，由于写的一手好文章，22岁担任华盛顿助理，帮助华盛顿起草信件； 美国独立后担任第一任财务部长，美国联邦党人文集中85篇文章，有51篇出自他之手；他也是美国中央银行之父，是最早为美国建立了现代商业机制的人。



那么自学的能力怎样培养呢？ 



首先，需要建立基础知识，具备小学知识水平其实就算已经具备了基础知识能力；

然后，需要培养好奇心和兴趣，能够提出问题，或者知道自己想学习什么，要达到什么程度；比如在学习了素数的时候，可以给孩子讲几个神奇的数列和猜想，比如斐波那契数列，哥德巴赫猜想什么的，她们就会对数字的模式感兴趣。然后可以告诉她们几个数学家的轶事，比如高斯快速计算1 - 100 累加和的方法，她们就会知道数学原来可以改变思维方式....

再然后，可以告诉孩子通过什么渠道求知，比如课堂上直接提问，求助老师；或者回家问父母； 也可以在网络上搜索学习；去图书馆查阅资料；甚至也可以在网络上找到某个人的联系方式给他写信求助；

总之，如果孩子们对一个领域产生了兴趣，并且能够提出问题，也知道如何进行求助，也被鼓励自己去实践和思考，这个过程就会自发的形成了学习方法。



当然，如果老师和父母能够传授一下如何利用大脑的特点来记忆和学习，那样的效率会更高。



别人在上课外辅导、做题海的时候，可能你的孩子已经学会了并且有更多的时间学习课外知识。



所以，真正的教育减负，应该是要改进和优化教育方法，应该要开始关注学习方法的培养。理想中的效果是，15岁左右，一个孩子就应该能够掌握自学方法，学习人类任何一门领域的知识，无论深浅。说实话，对这些掌握了学习方法，自由驰骋在知识海洋的人来说，可能上不上大学都无所谓了，上大学其实只是地理上的束缚和时间上的虚度（可能同学关系是比较重要的，但是这些人身边应该本身就能聚集一群人）。



Ref：

- [谈谈教育减负 和 学习方法的重要性 | Louis Lu的 Zine 专栏 2018年3月9日] https://zine.la/article/0ae6f3b2234711e8a09400163e0c1eb6/

  

logging

202410061625 YJH init

