---
title: 关于「阅读」和「信息获取」的错误认知
author: Fenng 公众号：小众消息
date: '2024-10-11'
slug: 2024-10-11-misconceptions-about-reading-and-information-acquisition
categories:
  - Reading and Information acquisition
tags:
  - Markdown
---


# 关于「阅读」和「信息获取」的错误认知

原创 Fenng 小众消息 2016年02月04日 21:26
文章摘要：据说，有百分之八十的人不能完整的阅读任何一篇文章



自从进入移动互联网时代，我不止一次看到有人说这样的话：

> 「微信里找到好文章难度太大，信息太多」
> 「朋友圈内容太多了，时间有限，看不过来」
> 「我只看纸质书，网上文章都是垃圾，看一千篇二手网文不如看一本书」

你是不是也看到过类似的言论？持有这类想法的人应该不在少数。好几次我忍不住要反驳，今天就说说关于「阅读」和「信息获取」这个话题吧。

我一向坚持的观点是，所谓的「信息过载」「信息过剩」都是伪概念，如同过去流行过的「信息爆炸」一样，都是不能接受新变化的人给自己的安慰剂，他们不但这样在心里安慰自己，还试图想去说服别人。

人们不知道自己接受信息的能力有多强，而总用过去的眼光去评估自己，从而他们得到的结论就是：信息太多了，有点接受不了。很多年轻人这样说，一些年长者甚至也这样说。

但是，自从人类进入互联网时代，每一个网络接入者，获取到的信息量都出现了前所未有的剧增。这是一次不折不扣的信息革命，所有人都在不知不觉的获益，是这一代人的红利，然而却有人不断的拒绝。

有人会接受不了这么多信息，他们认为是「噪音」，他们会怀念过去信息量少得可怜的年代。最好一年就读个三五本书，看一两份报纸就行了。最好是不读书。读书也累。

还有些人觉得，看书要看「经典」，一本书翻来覆去的读，可以读出世间百态，可以读出大千世界来，这种论调的极端就是那些国学粉，认为那几本古书包罗万象，食古不化，抱残守缺。他们一向的说法是：人的一生太有限，所以要反复读经典作品，当然，如果真的能读下去的话。

类似的另一种人是看书只看英文版，说翻译版不是原汁原味。说实话，过去我也觉得这样有道理，但很快发现，如果不是文学作品，对于我们这个行业，一本专业技术类的图书翻译的好与坏没那么重要，对付能快速看完，吸收书中的有价值的部分就足够了。没必要去看所谓的英文版，除非你阅读中文速度不如阅读英文快。阅读原版并不意味着你的思维更高级，也不意味着你获取到更多信息。

这些「前互联网时代」的观点，并不适用于现在。我们身处这样的时代，就要好好的拥抱互联网，利用好移动互联网媒介，享受技术带来的好处，去主动适应，而不是排斥。我们应该利用任何一个媒介工具获取信息，进行**有效阅读**，而不是纠结于一些形式。

那些说阅读不过来的人，除了有少数人有阅读障碍，针对大多数人，我不怀好意的揣测，其实就是…懒啊，给自己的懒惰找一些借口，什么叫时间不够用？那你时间都干啥了？看网剧了吧? 看一些娱乐八卦新闻的时候你怎么不觉得信息量太大呢？别说你跟别人不一样，你都在学习，那不现实，没看那些娱乐化的内容被多少人消费了吗？

随便挑一个流行网剧，差不多都是千万量级的观看量，稍微计算一下，那些内容杀掉了多少时间。你认为这些参与者会用另外的时间去阅读去思考吗? 他们会获得什么深刻的思考吗？不会。

在微信里看文章，在 Kindle 里阅读，阅读印刷作品，这些形式的差异重要吗？对这一大类人来说，不重要。因为他们内心里排斥阅读和思考。他们内心排斥信息获取。

有人一直会做如下妄想：

> 「我需要一个好的阅读工具，把我想读的有价值的内容自动筛选出来」

言外之意是，有这样的工具我就会好好读书。没有这样的东西，所以我一直不能坚持。很抱歉，如果你自己不能筛选好内容，别指望有工具能帮你做到这一点，其他人也做不到。

你需要做的，是主动去甄别任何一条信息，然后不断的选择，强化训练自己，最终做到持续发现那些对你最有价值的内容。同样一堆内容摆在不同的人面前，他们获取到的有价值的部分肯定有多有少。

**阅读能力是一种竞争力，信息获取能力也是竞争力。**

不要做一个纯粹主义者，说什么「我只看经典」之类的话，如果你不是已经饱读诗书，你有什么资格说只看经典？看了经典对你有什么价值？我们能离开世俗生活吗？对日常生活、工作有价值的信息不需要去学习看一下吗？

不要觉得碎片化信息有害，碎片化信息依然具有巨大的信息量，如果你能够对信息有效分析的话。遗憾的是，大多数人拒绝这些。他们觉得，信息太多，内心抗拒这些扑面而来的信息。

不要觉得信息太多对你是坏事，你需要的是学会「降噪」，有效过滤掉那些你不需要关心的内容。这是这个时代对你的要求，适应，有竞争力，拒绝或是不能适应，最终会被这个时代淘汰。

对于大多数人来说，「阅读」就应该是一件功利的事。当想明白了这一点，也就知道阅读应该怎么做了。



觉得文章有价值，关注「小道消息」获取持续更新



Ref：

- [关于「阅读」和「信息获取」的错误认知] https://mp.weixin.qq.com/s/2J90X5Uks_RGfKUKvwJdYQ



logging

202410112024 YJH init

